---
tags:
  - 能环
---

# 机械设计基础

## 课程内容

### 分数构成

### 课程大纲


## 课程资源

### 推荐教材/网课

### 资源文件

- [**机械设计基础**](https://pan.baidu.com/s/1xG5EAj8JKh-q1M4yGQ__Vg?pwd=i2n4)

### 学习笔记

=== "徐静远"

    <style>
        .pdf-container {
            width: 100%;
            height: 100vh;
            overflow: auto;
        }
        .pdf-container object {
            width: 100%;
            height: 100%;
        }
    </style>

    <div class="pdf-container">
    <object data="机械设计基础.pdf" type="application/pdf" aria-labelledby="PDF document">
        <embed src="机械设计基础.pdf" type="application/pdf" />
        <p>
            Your browser does not support PDFs
            <a href="机械设计基础.pdf" class="image fit">下载笔记</a>
        </p>
    </object>

    </div>

## 学习建议

=== "胡书山"

    **课程老师：** 管成 
    
    **学习总结：**
    
    主要还是面向期末考试，复习起来感觉机械设计应试还是比较容易的。基本上大题第1章自由度题目、5、6章齿轮涡轮传动题目、7章轮系传动比题目、9章连杆作图题目、10章凸轮作图题目和最后一个找错题目，这些题型都是固定的，只要针对性复习即可并不多。 针对自测题，因为我背诵能力比较差，所以我个人是比较早就开始准备的，我基本是先凭感觉做一遍，对过答案后错的地方就去书上看懂，这样弄一遍下来整本书知识点其实也弄得比较透彻了。 
    
    **期末考试总结：**
    
    机械大题个人感觉考点还是比较基础固定的，很多内容我都是先做题目然后再去弄懂，尤其是各种齿轮旋向、轴向力之类的，然后作图题目书上都有各类的教程，自己过一遍都没问题，其实还是算比较简单的拉。 不过这门课想要速成其实挺难的，因为机械设计还是不像有些课本一样，重点直接加重标出就记几个公式就好，很多细节还是要自己找，总归还是多上点心早点开始准备肯定没错。 最后讲点自己解找错大题目的小心得吧：轴系找错题其实就是在两个固定件之间装了一根轴在旋转传动，固定件通过轴承避免和轴的接触减少摩擦。整个找错题其实就是围绕减少阻力和定位准确度展开：1.齿轮要比轴段长不然不方便定位；2.齿轮和联轴器跟随轴转动，需要键定位，其他不能装；3.轴承内圈外圈都需要定位，各种零件也需要定位；4.减小摩擦，所以不动的零件和动的零件之间要留空隙；基本也就这几个问题，只要原理搞懂了还是很容易找出的，我就在b站上面看了一个教学基本就懂了。机械基础复习比较容易的，相对于其他课程来说不用太担心，我系统复习了三天，考前又复习了一天。


