---
tags:
  - 车辆
  - 过控
---

# 材料力学（乙）

## 课程内容

### 分数构成

### 课程大纲



## 课程资源

### 推荐教材/网课

### 资源文件

- [**材料力学**](https://pan.baidu.com/s/1rN6ebcM-gzKU6z8Kbkvp2A?pwd=dm5r)

### 学习笔记

=== "李佳朔"

    <style>
        .pdf-container {
            width: 100%;
            height: 100vh;
            overflow: auto;
        }
        .pdf-container object {
            width: 100%;
            height: 100%;
        }
    </style>

    <div class="pdf-container">
    <object data="材料力学补天+自测.pdf" type="application/pdf" aria-labelledby="PDF document">
        <embed src="材料力学补天+自测.pdf" type="application/pdf" />
        <p>
            Your browser does not support PDFs
            <a href="材料力学补天+自测.pdf" class="image fit">下载笔记</a>
        </p>
    </object>

    </div>

## 学习建议

=== "李天智"

    我是来自能源工程学院的21级本科生李天智，所学专业是车辆工程。非常荣幸能够借助此次机会，向大家分享我在本科阶段的一些学习心得与材料力学（乙）这门课的学习经验，希望能够帮助到有需要的同学，助力大家在学业上更上一层楼。

    许多同学初入大学校园会感到迷茫，甚至觉得学习任务比高中阶段更繁重，以前听到的那句“上了大学就轻松了”似乎是“骗人的谎言”。那么，要如何看待大学中的学习任务呢？我认为学业是一切的基础，大学生的本职工作就是学习与科研，在书籍与知识的海洋当中丰富自我、提升自我，为未来的深造或就业打下坚实基础。我还认为，大学阶段的学习不仅仅是要学习课内固有的知识点，更重要的是培养自主学习、自主规划的能力，例如，如何做好学习计划，如何提高学习效率，如何找到属于自己的学习模式，这些都是至关重要且在未来受益终身的，希望每一位同学都能有所收获。

    回到材料力学（乙）这门课的经验分享，我这门课的成绩是4.8（93）。我当时的老师是航院的赵沛老师，个人十分推荐他的课程。赵老师上课思路清晰、PPT内容丰富且有趣、知识点和习题讲解透彻。每一节课开头，赵老师都会花一定时间来复习上堂课的知识点，并用一些有趣的视频或实例来引出本节课的内容。讲课过程中，也会尽可能简单直观地把应力应变类型、效果、计算方法等讲明白，让所有同学都能尽可能明白其原理。下课前，赵老师还会把本节课知识点再梳理一遍，理清脉络。如此严密的课堂结构和思维逻辑，让人很难不学好这门课。因此，我也非常推荐同学们来选赵沛老师的这门课，或是通过智云课堂学习。

    再说回我的学习方法，我认为最重要的是课上听讲和课后复习。上课的时候一定要尽可能专注，紧跟老师的思路。虽然我知道有的同学会因为跟不上节奏、老师讲课听不懂、手机内容太精彩等原因而没认真听讲。一旦课上落后了许多，课后就需要付出更多几倍的时间来弄明白，其实是比较不划算的。上课的时候要不停地在自己的书本和老师的板书、PPT之间比较、理解，并将重点知识点多做圈画。课后复习则是另一个非常重要的环节。我的习惯是在课后写作业之前，把书本再过一遍，将知识点和例题反复琢磨，直至理解80%以上，再开始做习题。大部分课后习题都是能够和例题进行类比的，难度不是很大。部分难题如果实在做不出，我会向老师或助教求助，若他们较忙来不及回复，可以网上搜一下原题，对照解析进行深度理解。注意，一定不能囫囵吞枣只抄答案，更不能依赖搜题软件。做完课后作业后，就能够对各类应力应变的分析有更深的掌握。赵老师还会定期进行课堂小测试，帮助同学们加深记忆，加强掌握。考前复习和真题训练是最后阶段最为关键的环节。因为经过了一学期，很多知识点会有遗忘或混淆，所以考前复习整理是必不可少的。关于这点，我非常推荐同学们找一本空白的本子，对照着PPT和书本，根据章节整理知识点，用不同颜色的笔标注出重点内容，并且将公式推导过程、易混淆知识点作出重点记录。例如，拉压应力、扭转应力、弯曲应力的辨析，它们的作用原理和方式导致了不同的作用效果和公式，因此可以将三者放在一个表格里进行比对分析，并画图辅助理解，还可以将例题也抄上去，这样能更透彻地理解和运用。这本复习本子就可以伴随整个本科阶段，每门课程的期末整理都可以记在这本子上，做成了属于自己的“独家秘笈”。知识点整理完成后，就是刷真题环节。许多课程都能够在文印店或98上找到历年真题，这些真题一定要认真对待，把每一题都彻底理解清楚，并理解它的答题思路，这是非常重要的。我个人建议，如果是基础中等及以下的同学，真题卷至少刷两遍，再将课内的例题和课后习题都过一遍。材料力学这门课的知识脉络很清晰，题型和考点也比较明晰，所以如果将以上任务都保质保量地完成，就一定能得到理想的成绩。

    学习材料力学这门课的过程中，我遇到的最大的困难就是日常学习新知识点的时候，对一些抽象应变无法快速理解，所以做习题的时候也会有困难。但正如上文所说，将知识点和例题反复琢磨，再向老师或助教求助，一定能够解决问题。对于“刷题”，我个人的见解是，目前许多课程的评价体系中，还是以考试成绩为评级，所以为了取得好成绩，刷题是必不可少的。但也不需要盲目、过多地刷题，在日常学习中，主要把例题和课后习题搞懂就可以。在期末复习阶段，把真题刷完后再把习题再看一遍也足够了。最关键的不是做题量多少，而是形成自己的知识体系和答题思路。

    另外，我强烈推荐能源工程学院“ZJU能小源”的学习资料，课程资料类型多、内容丰富，不仅适合本学院的同学，也很推荐其他学院的同学来共享。如果学长学姐有自己出彩的笔记、回忆卷等，也可以投稿，丰富资料库。在课后复习、期末复习阶段，我会使用Forest软件来“种树”，记录自己每日专注学习的时长，将复习任务量化。这样的确能较好地督促自己专注，也能提高学习效率，我个人非常推荐。


=== "陈波"

    ## 材料力学乙   96

    ### 任课老师：赵沛

    **课程：**老师的讲课水平很高，课堂也非常生动，可以说是我这一学期听的最认真的课了。材料力学的内容比较多，前后的串联性也是比较强的。平时会有一次开卷的期中测验，题目还是非常简单的。不过老师布置的作业非常多，差不多写了两个学校发的作业本了（真的非常多，特别是有的题，一道题目里面有5、6副图，每副图都得进行分析，非常繁琐）。题目的答案网上就有，写的也是非常好。

    **考试：**考试的时候前面是选择题，后面是大题，大题的计算量非常大，不能带计算器（所以一般都是直接带字母的），所以在平时做作业还有复习的时候都要多算一算挠度、能量法这些积分，在考试的时候才能算对。前面的选择题还是比较简单的，主要考察的还是基础概念的理解，和一些基础公式的推导。大题的难点还是在于超静定问题和能量法。

    **学习：**课程的内容比较多，前后的关联度比较高（但是拉压弯扭分的还是比较开的），不过学了后面之后主要就是使用后面的方法解题了，前面的只是辅助（辅助受力分析）。重点在于弯曲，拉压、扭转后面只是弯曲的附加，剪切更是完全不考虑了。所以前面练习计算，打基础，复习时重点理解后面的内容。
