---
tags:
  - 能环
  - 过控
  - 车辆
  - 慧能
---

# 大学物理（甲）/普通物理学I&II

## 课程内容

### 分数构成

### 课程大纲

## 课程资源

### 推荐教材/网课

### 资源文件

- [**大学物理（甲）**](https://pan.baidu.com/s/1E8whc8E9Uu6wAU4hu_k9PQ?pwd=3j9f)

- [**普通物理学**](https://pan.baidu.com/s/1a0hFpsGAdyW26mhAwswTtA?pwd=7p76)

### 学习笔记

=== "普通物理学 II"

    王雯菲
    <style>
        .pdf-container {
            width: 100%;
            height: 100vh;
            overflow: auto;
        }
        .pdf-container object {
            width: 100%;
            height: 100%;
        }
    </style>

    <div class="pdf-container">
    <object data="普通物理学Ⅱ.pdf" type="application/pdf" aria-labelledby="PDF document">
        <embed src="普通物理学Ⅱ.pdf" type="application/pdf" />
        <p>
            Your browser does not support PDFs
            <a href="普通物理学Ⅱ.pdf" class="image fit">下载笔记</a>
        </p>
    </object>

    </div>

## 学习建议

=== "梁晨骁"

    **一、对《大学物理》这门课的概述和认识**

    《大学物理》课程分为I和II，通常来说I放在大一下半学年学习。大学物理I首先要学习的内容是运动学和力学，之后还会学一点点相对论相关的基础内容；期中之后学的是振动与波，再之后学的是包括了气体动理论的热力学基础，最后再是一点电磁学的内容。总的来说，期中之前学习的运动和力因为有一定的高中基础，所以公式比较容易理解。而期中之后学的振动与波因为公式不多所以难度适中，而热力学则是高中没有涉及到的内容，因此初学会有一些难度，包括后面的电磁学。但整体来说《大学物理I》除了热力学部分都是高中知识结合微积分知识的拓展，让同学能从更本质上理解一些公式的由来并能解决一些更加一般性的问题。值得一提的是，大学物理学习的内容与高中物理竞赛的基础内容基本吻合，因此如有一定高中物理竞赛学习经历的同学学习这门课应该会轻松不少。但是在答主看来，由于大学课程通常为所谓的“通过性课程”，不同于高中的“选拔性课程”，因此整体学习难度不高。因此如果高中物理学得并不好完全不意味着学不好《大学物理》。

    《大学物理》不仅仅是一门专业基础课，它对之后学习的专业课程有着基石般的作用，因为作为工科，之后专业课的许多基础性原理性内容都是基于大学物理的，之后许多实验仪器的原理也是大物理中学到的物理原理。因此学好《大学物理》是很有必要的，它可以帮助我们更好地理解之后专业课的内容。

    **二、有效或独特的学习方法**

    1.对公式的理解

    就答主个人而言，学习大学物理最重要的是对于课本中涉及的公式的理解。因为答主没有学习高中物理竞赛的经历，且高中物理较差（首考82，二考94，但数学水平尚可）因此并不是初学大学物理就对其中的公式有深刻理解，而是需要课后再对着课本上的推导过程直至理解且能基本自己用微积分推导出来为止。虽说公式应该都应建立在完全理解和能推导的基础上，但对于一些重点的公式还是需要记忆一下。

    2.课堂笔记+课后整理+提问
   
    不仅是大学物理这门课，学习任何一门课事实上课后和课堂上一样重要。答主个人的习惯是在课堂上记笔记，即记录老师讲课过程中ppt和板书上的重点内容，包括重点、公式、例题，虽然笔记内容和课本上可能会重合，且ppt大多数都会发在线上并有智云课堂回放，但在答主看来记笔记的过程事实上就是一次对知识点的学习，且之后复习有重点可循，并且可以在一定程度上防止上课走神。

    此外，答主还会在课后对笔记内容整理到一个word文件中，包括了重点、易错的知识点和重点，这样考试周复习特别是邻近考试的时候也有了重点中的重点可以复习。
再者，如果课堂中有哪个地方没完全弄懂，建议及时在课后找老师提问，包括了自己做题过程中遇到的问题。和之前一样，建议不要为了问问题而去问问题，最好是在经过自己思考之后遇到的问题可以与老师探讨。

    3.对公式的应用——做题

    如果对于公式的理解仅仅停留在能记住，或是能上课听懂，那还是不够的。相信经历过高考的浙大学生都清楚能运用公式解决一类问题而不是一道特殊的题，才证明你真正弄懂了这个知识点，即这个知识点落到实处了。看的网课时长并不是衡量学习掌握程度的标尺，做过的完全弄明白的不同类型的题目数量可能才可以衡量。《大学物理》这门课比较好的一点是它课本中提供了大量的课后习题以及例题，也可以买到答案，因此可以随时随地做这些题来练习、巩固、复习，检验自己对这块内容的掌握程度。就答主个人而言，答主会在一章学完后将这章所有的课后习题都做一遍，在考试周复习时再做一遍，之后针对没完全弄懂的题标出来再做一遍，这样前后做了三遍，那对知识点的掌握也八九不离十了。此外，可以购买的历年卷也是一个用于考前练手的选项。

    **三、学习资源**

    在答主学习大学物理这门课时，用的最多的是课本以及课后习题的答案，还有每个班应该会发的、可以选择购买的历年期中期末考试的试题卷，当然也包括了答主自己记录的笔记以及整理的电子学习资料，答主整理的电子资料的链接会放在本文最后。

    **四、在学习中，如何进行规划管理并坚持**

    如前文提到的一样，答主首先注重对课堂知识的记录和理解，上课最好不要做其他事，跟着老师的思路来，记录笔记，有不懂的地方及时课后提问。
此外，课后可以将知识点和公式在理解的基础上单独整理出来。整理这个过程其实是比较繁琐且枯燥乏味的，因为涉及到许多公式，但最好当天的内容当天就整理完，这样不会影响后面的安排或是拖延。此外就是要看懂课本上的例题并用课后习题作为练习。不需要一次性全部做完，因为这样可能会比较费时特别是如果卡在一道题的话且接受程度不高。答主建议可以把一章的习题分散到一周来完成，定好计划，每天做几题。在做题过程中遇到不懂的地方也可以在课后线上或是线下请教老师。

    **五、在学习中可能会遇到的困难及解决方法**

    1.期中前后课程变化大

    因为《大学物理I》期中之前学的内容为运动学和力学，和高中关系较大，因此有一些同学可能在期中考会取得一个比较高的分数，也因此会掉以轻心，对这门课的学习态度比较懒散，但需要注意到的是之后学习的振动和波以及热力学、电磁学中的很多内容都是高中涉及较少或是没有涉及的，所以仍然需要对课程保持一个较为认真的学习态度，否则可能会出现期末并没有像期中分数那么好看的情况。

    2.课程依赖微积分等数学知识

    大学物理与高中物理最大的区别在于大学物理中许多公式的推导以及解题的思路都需要用到微元法和积分的思想。因此首先需要认真学好微积分并且理解每一类题中运用微元法的思想，才能真正弄懂这类题。否则依然停留在高中的思维，可能和学明白大学物理还有一定距离。

    3.对随堂小测紧张

    《大学物理》课程的成绩组成中包含有一定分量的小测成绩，且小测为当堂进行，每个班的时间、题量都不尽相同，因此有些同学就会对于小测表现出过度紧张。在答主看来，无需对小测有紧张情绪，一方面，小测大多数是开卷的，当时不需要完全记住公式；另一方面，小测本身就是对于某些知识点掌握程度的一次检验，如做下来感觉不是很顺那意味着这块知识点还有待提高，应课后再重点看一下对应的题目，争取在之后的期中或期末考试中遇到相同知识点的题目能顺利完成。

    **六、临近考试周的复习方法**

    （1）复习平时手写/电子笔记中整理的重点

    （2）复习、记忆课本中提到的重点公式，包括课本中的例题以及课堂上讲过的例题

    （3）完整做一遍课本每章的课后习题，特别是之前没弄懂的、易错的、含有难点的、典型的题

    （4）做几套历年卷练练手

    **七、其他**

    答主自己整理的《大学物理I、II》的[学习资料](https://pan.baidu.com/s/1kVhtrdXPS7Kabn7EOTyDUA?pwd=dwc1)（编辑注：已整合进上文链接中）
