---
tags:
  - 慧能
---

# 物理化学

## 课程内容

### 分数构成

平时作业（20%）+阶段测试（10%）+期中测试（30%）+期末考试（40%）

### 课程大纲

教学内容由热力学和动力学为主体，涉及：热力学基本概念、定律、原理、方法，溶液、相平衡、化学平衡的热力学，动力学的基本概念，反应速率理论，催化作用，电化学基础，表面现象（界面现象）及胶体化学。通过学习本课程，要求学生对物理化学有系统的认识，并了解其在化学、化工、环境、材料、能源、生命、医药、农业等学科中的根基地位及其相互的关系。

## 课程资源

### 推荐教材/网课

### 资源文件


### 学习笔记

## 学习建议

=== "周子涵"

    ### 资源文件

    [24-25秋冬物理化学期末回忆卷](https://www.cc98.org/topic/6098706)

    [23-24春夏物理化学期末回忆卷](https://www.cc98.org/topic/5918949)

    [物理化学知识整理](https://www.cc98.org/topic/6078491)

    厉刚老师24-25秋冬PPT

    24-25春夏小测题及答案

    24-25春夏作业及答案

    《物理化学讲义》及课本答案

    期中、期末模拟卷

    ### 学习建议

    授课老师：姚加，王永涛

    两位老师共同负责整个课程，姚加老师负责上半学期，王永涛老师负责下半学期。姚加老师是物理化学研究所副所长，为人和善、授课逻辑性强，板书很清楚，上课节奏稍快，跟着他的节奏会很有收获。王永涛老师讲课口齿不太清楚，声音经常很小，而且板书字迹有些凌乱。建议参考姚加或厉刚的智云课堂食用。化学系的老师和助教都比较负责，课程设计也有逻辑性，总的来说是一门比较好的课程。

    一般每个礼拜会有一次小测，只要交了小测就有基础分。小测题目的部分选项很有迷惑性，如果想要小测拿高分，建议课后多看课本、多抠字眼。作业比较少，一般一个礼拜4题左右，很快能做完（Deepseek做物理化学的题目很厉害doge）。

    这门课程的教材《物理化学讲义》写的相当好，阅读起来很舒服，能让读者体会到逻辑推导、接近真理的快乐；书里空白部分很大，适合在旁边做笔记，很有国外教材的风格。彭笑刚老师是物理化学领域的大大佬，是国际顶尖的纳米材料学家，涛涛本人亲自评价，彭老师回国写出这本教材是功德一件。彭老师早年间亲自讲授过本课程，可以在 [b站](https://www.bilibili.com/video/BV1YW411j7r1/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=68e43ac006efeab9b222343daf4bd8b7) 上找到相关视频。

    期末考的范围是7-15章，没有出现上半学期的内容（但是历年卷中有出现，还是要做好准备）。第11章只考察概念，比如胶体的概念和奥斯特瓦尔德熟化；13章完全不考。期末考试主要复习资料是课本、小测和作业。复习的时候建议参考厉刚老师的PPT，里面有给出很多易错的知识点分析，适合应对选择题。24-25春夏的大题比预期的难一些，考察偏体积摩尔量的计算、复杂反应级数的近似计算、电化学电极反应式和物理量的计算等。准备期中、期末考试时建议熟悉老师给的公式表，能做到看到公式明白这个公式的物化含义、清楚各个物理量的定义，熟悉各个公式的位置，避免考试时找不到公式。

    物理化学和能源专业有很多联系，在慧能的培养方案中和《工程热物理》放在同一个学期，很多知识点有重叠，但是要小心部分定义有细微区别（比如功和热的正负号，准平衡态的定义等）。1-6章主要讲授统计热物理，是《工程热力学》课程经典热物理的拓展与延伸。7-9章讲授纯物质和混合物的性质，相比于工热有更多的数理推导和理论计算。10，11，13章讲授表面化学，是我们学院的储能、除尘等方向的知识基础，不过本课程也以了解为主，毕竟这个方向仍然是当前的研究热点，很多方案仍待进一步证实。12，14-15章讲授局域平衡态与反应动力学，从更高的维度解释了化学平衡的原因和动力。

=== "酸奶giod"

    ### 日常上课＋小测

    本人是姚加老师的班，姚加老师上课讲的非常细，内容也主要是和书本对应的，没有ppt，**建议直接在书上做笔记**，考试也是以书本知识为主。

    上课从来不点名，助教开的辅导课可以去听听，讲的挺好的。如果上课实在去不了也建议听一听智云，因为自己看那么厚的书可能花的时间更多。

    小测次数非常多，一个学期**小测了11次**，基本上每1周或者2周就要小测一次。但是小测开卷，内容基本上都是选择题，偶尔有大题也是书上有的，只要熟悉书本的结构就不是太难。

    作业内容大多结合上课的内容，但是很多并不像考试的题型，更像是帮助理解。

    插一句，如果想在98搜“物理化学”相关内容，可能搜到很多家教的内容，所以建议去“学习天地”板块内部搜索。

    ### 期中考试

    期中考的内容是前7章，我记得大题的内容和助教发的模拟卷非常相似，一定要掌握对于**平动、旋转、振动熵**那一块的计算。

    考试会提供所有你会需要用的公式，考试内容是选择题和大题，选择题如果全队会送你10分，如果只错了1道会送2分，但是选择题考的非常细，难度也不低。个人认为复习的时候可以把小测和作业题全做一遍，然后多看看书。

    ### 期末考试

    期末考试我们是第8章以后，其中第13章非平衡态没有考。期末的内容非常多，整本书146万个字，复习的时候感觉马上就要晕字了。

    如果想拿到一个不错的分数，还是要**仔细研读书本**的；如果想要速成，建议可以把**公式表**每一个公式的应用全部搞懂，最好把这个公式背后的知识也了解一下，然后课本上的**例题**一定要看懂，看不懂且来不及了就背下来（考试基本上都有几道和离题几乎一模一样的大题）。

    模拟卷的选择题非常难，大题又非常简单。个人体感考试选择题没有那么难，但是确实考的很细，不都是那种一眼就看得出来的，还是需要理解。考试大题和模拟卷非常像，但是稍微难了一点（就一点点），如果模拟卷的大题可以很顺的独立做下来，考试大题就没太多的问题。

    我们大题考的和模拟卷差不多，有一道气泡饱和蒸汽压、沸点相关的题目模拟卷上没有，但是临场利用公式来做还是不难的；还有一道中间近似那一块的题目，需要理解以后的举一反三能力。

=== "张怡彤"

    ## 物理化学生存经验/非化学系/补天版

    ### 姚加&王永涛

    分数占比 平时成绩（包括小测、作业、期中考试）60% 期末考试40%

    ### 上课

    每周两次课，基本每周都会有小测，小测六道题20分，其中有8分是到课分。两位老师上课风格差不多，区别在于姚加老师声音响一点王永涛老师声音小一点，虽然本人不怎么听课但是感觉都是值得一听的。老师上课也是按课本讲的，所以可以直接看课本复习。如果你也想不听课，那最好找一个可靠的小测队友（）

    ### 作业

    大部分可以用deepseek解决

    ### 考试

    期中考试考《彭笑刚物理化学讲义》的上篇，期末考中下篇，期中考过的部分期末不会再考。考试试卷末会附公式表，一般会发在钉钉群里，因此期末补天的一个好办法就是对照公式表复习，弄清楚每个公式里各个变量是什么意思、公式的应用场景和限制条件是什么，这样对着题目不至于束手无策，至少能拿点公式分。

    我期末复习用了两天半的时间，因为平时上课一点没学，所以用两天时间把课本通读一遍（工程量很大不建议这样），看完一章就做对应的作业和小测，最后半天做模拟卷和历年卷。感觉今年的考试题目和作业小测例题多有重复，有时间可以多看几遍课本例题，反正也不多。
    
    中篇的几章比较多也比较重要，有时间可以仔细看看，有助于理解。下篇重点需要会算平衡常数，第十三章这学期不考，十四十五两章比较简单，概念定义明晰，计算题都是套模板。
    考试不用太担心，非化学系考得不会很难。最后成绩83，我觉得性价比很高了。