---
tags:
  - 能环
---

# 电工电子学及实验

## 课程内容

### 分数构成

### 课程大纲

电工电子学及实验复习提纲-2024

<style>
    .pdf-container {
        width: 100%;
        height: 100vh;
        overflow: auto;
    }
    .pdf-container object {
        width: 100%;
        height: 100%;
    }
</style>

<div class="pdf-container">
<object data="电工电子学及实验复习提纲 - 2024.pdf" type="application/pdf" aria-labelledby="PDF document">
    <embed src="电工电子学及实验复习提纲 - 2024.pdf" type="application/pdf" />
    <p>
        Your browser does not support PDFs
        <a href="电工电子学及实验复习提纲 - 2024.pdf" class="image fit">下载</a>
    </p>
</object>

</div>


## 课程资源

### 推荐教材/网课

- [**Savia的网站**](https://savia7582.github.io/Exterior/Engineering/EE/)

### 资源文件

- [**电工电子学**](https://pan.baidu.com/s/1PdFssksrGR2bbDNC372yxw?pwd=tqdu)

### 学习笔记



## 学习建议

=== "胡书山"

    **课程老师：** 白志红 
    
    **学习总结:**
    
    电工电子学的内容很碎很杂，同时内容又很多，每个单元之间也都存在或多或少的联系，因此上课的专注度是很重要的。上课基本上3节课全部都在讲授新的内容，其中的逻辑都是循序渐进的，因此如果一开始就走神后面就很难跟上。课后补天更是如同天书一般，最好还是课上理解或者至少留个整体映像，这样课后复习时候才能够有效学习，不然每个单元的理解都要重头开始，量很大会很困难。 实验这块基本以完成实验报告为主，集成电路这块刚开始实验确实是比较困难的，电路板我刚开始用也是一头雾水，对各个孔都不知道怎么连接上电源，但是自己看实验教材最终弄懂，其中的提升是非常大的。相较于电工电子学实验，我们所需要完成的实验少了很多，也没有实验的考试，总体难度还是小了很多的，其实实验的内容都是当时课上的内容有联系，所以借着实验的机会理解一下课上的内容更为重要。 
    
    **复习总结：**
    
    这门课复习起来确实比较困难，很多的知识点考的都是书上提过但不容易看到的概念，如果没看到过基本不可能作对，想要选填拿高分还是有难度的。白老师好像不上复习课，我考前问同学要了马老师班上的ppt. 在智云听了jgj老师的复习课，jgj老师说这门课如果卷面能考到90分以上就非常牛逼了，因为知识点非常非常多。期末考试我整张卷子做完大概用了1个小时左右，剩下的时间就在演算大题的内容，然后弄填空里面不确定的选项，可惜有几个点还是没复习到，也全蒙错了。 
    
    **期末考试总结：**
    
    琐碎的内容太多了，再怎么看也有很多不确定，好在大题目比较固定，平时一定要抓紧时间复习，追求每个单元都搞懂，考试起来也容易些，考试的时候大题可以突击就能做出来一部分，但是很多小题目和大题目之中的难点都需要理解才能做出。 所以平时的学习比较重要，光靠考前准备实在很难复习全面。这门课考前复习比较痛苦，有很多选择填空题目就是记忆书本的内容，很难面面俱到，主要复习还是面向大题为主吧



