---
tags:
  - 车辆
---

# 随机过程

## 课程内容

### 分数构成

平时（作业、考勤、小测等）（40%）+期末（闭卷）（60%）

### 课程大纲

本课程是大学本科生的一门重要的基础课程。本课程的研究对象是随时间演变的随机现象——即随机过程。对于这类随机现象，需要用一族（无限多个）随机变量来描述。课程内容包括随机过程的定义与分布描述，以及随机过程的数字特征，并介绍了一些重要的随机过程及其性质，如正态过程、独立增量过程、Poisson过程、布朗运动、马尔可夫链、平稳过程等。


## 课程资源

### 推荐教材/网课

### 资源文件


### 学习笔记

=== "李天智"

    <style>
        .pdf-container {
            width: 100%;
            height: 100vh;
            overflow: auto;
        }
        .pdf-container object {
            width: 100%;
            height: 100%;
        }
    </style>

    <div class="pdf-container">
    <object data="随机过程.pdf" type="application/pdf" aria-labelledby="PDF document">
        <embed src="随机过程.pdf" type="application/pdf" />
        <p>
            Your browser does not support PDFs
            <a href="随机过程.pdf" class="image fit">下载笔记</a>
        </p>
    </object>

    </div>

## 学习建议

=== "陈波"

    ## 随机过程  94

    ### 任课老师：王秀云

    **课程：**一门数学课，相当于上学期的概率论与数理统计的延伸，在概统的基础上加了时间参数t，但是所学的分布少了，基本上都是告诉你是什么样的过程。前面是填空题、后面是大题。这学期考的内容和历年卷是非常相似的。平时还要进行一次和概统一样的线上小测（不过学这个的人不多，所以不用担心学在浙大会崩掉），10道选择题，占比20％，是有题库的（但是不知道为什么我和题库的答案一样还是错了两三道），不知道调不调分。

    **考试：**和概统的感觉差不多，计算量比较大，前面的填空题算错的话一空好像直接扣三分，每年卷子的风格比较相似，我做过前一年的，感觉考点的分布都是比较接近的，比如第一个大题考markov，第二个考泊松过程这样的（举个例子），所以感觉多做做历年的熟悉一下还是比较好的。每个大题考的点比较多也比较全，计算量比较大的部分还是在微积分上，可以把正态分布的概率密度函数记下来，积分的时候可能会用到。（今年的概统和随过好像都有考察这个）

    **学习：**这门课上课学生的专业很杂的，有金融和信电，所以有关这门课的优秀的学习资料还是不少的。我复习的时候是完全跟着一个大佬的笔记复习的，写的非常好。期末考试的难度与概统相当，内容会少一点，计算的很多部分都是在概统中涉及到的，只不过多加了点特定过程的性质。所以，学习的这些概念、过程一定要辨析清楚，概念、结论什么的最好自己推一下。课程最后的平稳过程好像在信号与系统中有的，可以稍微结合学习一下。