# 工程热力学    91

## 任课老师： 孙志坚、刘少俊

**课程：**首先，工热的课程安排确实有点怪，考的应用题主要是后面的部分，内容不多，但是课时比较多。期末占比60％；此外还有关于新型循环的课程展示、线上（学习通）的一些学习任务（而且看视频的学习任务居然鼠标都不能离开视频的界面，我还是找了一个学习通插件才勉强能挂在后台看课）、还有最后的课程论文。各种小的事情还是比较多的。

**考试：**考试的话，前面有40分的简答题，一共8道，内容还是非常杂的，具体可以看一下98上其他同学的回忆卷，有些可能是线上学习的选择题。后面有60分的简答题，范围在热力学第二定律的计算、湿空气的计算、气体的流动、蒸汽动力循环、气体动力循环、制冷循环等等。后面的几个循环是肯定会出几个的，前面的可能是挑一个出。毕竟一共才三道大题，但是能出大题的内容还是非常多的。

**学习：**日常的学习的话，szj的ppt我是确实看不下去，公式还有推导的过程很多都是贴图，但是老师板书的内容还是非常有用的，比老师的PPT有条理多了。后面的循环是lsj老师上课，还会进行展示。因为前面有40分简答题，所以要想拿高分的话，还是要好好看书或者是做一下线上的一些作业。后面的大题小于等于纸质作业的难度。

# 工程流体力学  92

## 任课老师：黄钰期

**课程**：工流也是，教学与考试的差距非常大。平时上课很多都听的云里雾里，但是考试计算的内容还是很简单的。上课的时候都在推导很多的公式，但是推导的还不是很好，导致也不是很能听得进去。到最后那些公式又不是很能用得到。没有小测，只有平时的作业，作业不多，但是没有答案。

**考试：**依旧是前面很多的概念题，简答题。最后的几道大题大题难度小于作业题，分别是流体那几个方程的计算、液体对浸没平面的压强、气体的动力学（就是用流量方程、伯努利方程、沿程损失等）、动量方程。我补天的时候就是完全听猴博士的速成课的，所学的完全足够考试的难度。前面的概念题是填空题，不知道是根据什么出的，不过和理念卷的重合度很大；简答题也是，还考了N-S方程的表达式和每一项的具体含义。

**学习：**hyq老师讲前面的一部分，另一个老师讲后面的一部分。但是感觉都是讲得不一定考，考的不一定讲（也可能是我没有听见），总的来说还是比较推荐自学的，毕竟内容不多，需要背诵的地方还很多。后面到气体的绕流和内部流动的部分考试的时候好像只考到了边界层的分离的填空题，气体的流动和工热里面的一样，不过也没有考。总之这两门很多感觉是重点的考试都没有涉及。

# 随机过程  94

## 任课老师：王秀云

**课程：**一门数学课，相当于上学期的概率论与数理统计的延伸，在概统的基础上加了时间参数t，但是所学的分布少了，基本上都是告诉你是什么样的过程。前面是填空题、后面是大题。这学期考的内容和历年卷是非常相似的。平时还要进行一次和概统一样的线上小测（不过学这个的人不多，所以不用担心学在浙大会崩掉），10道选择题，占比20％，是有题库的（但是不知道为什么我和题库的答案一样还是错了两三道），不知道调不调分。

**考试：**和概统的感觉差不多，计算量比较大，前面的填空题算错的话一空好像直接扣三分，每年卷子的风格比较相似，我做过前一年的，感觉考点的分布都是比较接近的，比如第一个大题考markov，第二个考泊松过程这样的（举个例子），所以感觉多做做历年的熟悉一下还是比较好的。每个大题考的点比较多也比较全，计算量比较大的部分还是在微积分上，可以把正态分布的概率密度函数记下来，积分的时候可能会用到。（今年的概统和随过好像都有考察这个）

**学习：**这门课上课学生的专业很杂的，有金融和信电，所以有关这门课的优秀的学习资料还是不少的。我复习的时候是完全跟着一个大佬的笔记复习的，写的非常好。期末考试的难度与概统相当，内容会少一点，计算的很多部分都是在概统中涉及到的，只不过多加了点特定过程的性质。所以，学习的这些概念、过程一定要辨析清楚，概念、结论什么的最好自己推一下。课程最后的平稳过程好像在信号与系统中有的，可以稍微结合学习一下。

# 设计与制造二  95

## 任课老师：韩冬

**课程：**这门是全开卷的，但一般在齿轮的大题中才会用到。我感觉设计与制造二就是机械基础上的数学与几何，和之前的工图，设计与制造一的关系不大，对数学几何的要求要高一点。我选的是hd老师的班，但是听了几节转去听cfy了，cfy老师讲课非常好，虽然缺勤了几次课，但最后给分还是挺好的。hd会纸质签到，次数好像比较少，cfy会点名，点的人数不多，好像还是按照学号点名的。

**考试：**是6个大题，连杆机构分析、连杆机构的运动分析、连杆机构的设计、凸轮的设计、齿轮的计算、轮系的计算。各个大题的难度我感觉还是比较相近的，和作业题、老师上课所讲的例题很相似。我是提前几天把要带的ppt（打印成一面4页），习题册、习题课打印出来，在这上面复习，做笔记，最后虽然也没怎么看，但是还是非常有用的，到时候比较一下题目的相似度，主要是起到一个确认思路的作用。

**学习：**认真听课，了解原理；最重要的还是要认真完成作业，习题册上的题非常重要，还有习题课也要认真听。这门课的内容还是比较分散的，基本上章与章之间是互不影响的。重点内容就是前面的几章，好像是一章出一道大题，作业就是习题册，有答案，虽然有些不太对。最后的内容老师直接快速讲完了，也补考。机构的力分析和效率有作业布置，但最后也没有考。

# 材料力学乙   96

## 任课老师：赵沛

**课程：**老师的讲课水平很高，课堂也非常生动，可以说是我这一学期听的最认真的课了。材料力学的内容比较多，前后的串联性也是比较强的。平时会有一次开卷的期中测验，题目还是非常简单的。不过老师布置的作业非常多，差不多写了两个学校发的作业本了（真的非常多，特别是有的题，一道题目里面有5、6副图，每副图都得进行分析，非常繁琐）。题目的答案网上就有，写的也是非常好。

**考试：**考试的时候前面是选择题，后面是大题，大题的计算量非常大，不能带计算器（所以一般都是直接带字母的），所以在平时做作业还有复习的时候都要多算一算挠度、能量法这些积分，在考试的时候才能算对。前面的选择题还是比较简单的，主要考察的还是基础概念的理解，和一些基础公式的推导。大题的难点还是在于超静定问题和能量法。

**学习：**课程的内容比较多，前后的关联度比较高（但是拉压弯扭分的还是比较开的），不过学了后面之后主要就是使用后面的方法解题了，前面的只是辅助（辅助受力分析）。重点在于弯曲，拉压、扭转后面只是弯曲的附加，剪切更是完全不考虑了。所以前面练习计算，打基础，复习时重点理解后面的内容。

 

